در سمت توأم دلم باران، دستم باران، جهانم باران، چشمم باران، روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر از آن که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌کنند
یاد تو کوران می‌کنند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبش‌های ماه را به پا کردم، دوباره عازم تو هم
در سمت توأم دلم باران، چشمم باران
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
تلخ است که لبریز حقایق شده است، زرد است که با درد موافق شده است
عاشق نشدی وگرنه می‌فهمیدی پاییز بهاری است که عاشق شده است
سلام می‌کنم به روی ماه، تک‌تک مخاطبان جان، خانم‌ها و آقایان. روزهای ابتدایی پاییز بر همتان ان‌شاءالله مبارک باشد. بهترین خیرات و برکات را بر مردم عزیزمان از قادر متعال مسألت می‌کنم. خیلی خوشحالم که با همیم، در کنار همیم
و ان‌شاءالله به برکت این همدلی، بهترین اتفاقات برای مردم مقاوم و صبور ما رقم بخورد. حاج امیر حاشم، سلام و علیکم و رحمت‌الله. خیلی خیلی خوش آمدید
سلام و علیکم، عرض ادب و احترام خدمت عزیز تعالی، خدمت همه‌ی بینندگان عزیز. خدا ان‌شاءالله همه‌ی ما را توفیق بدهد که در مسیر سعادت خودمان و خانواده‌مان و رفقا و مرتبطین و اطرافیان‌مان، در مسیر سعادت و در مسیر خادمی خدا و اهل‌بیت و مردم، ان‌شاءالله بتوانیم قدم برداریم
ان‌شاءالله حالتون چطور است؟
الحمدلله، با شکرم
هفته قبل خیلی خوش گذشت در محضر شما، در حرم کریمه اهل‌بیت، حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله علیها. و جمع بی‌نظیر و درجه یک مردم را هم که می‌بینیم، حالمون خوب می‌شود، خستگی تنمون در می‌رود. همچنان محتاج دعایی خیر تک‌تک شما هستیم. من کارشان عزیز و بزرگوار، بر بچه‌هایی که پشت صحنه سال‌هاست دارند زحمت می‌کشند، عاشقانه و خالصانه، همشان را دعا کنید و یاد
خانواده‌ی قرآنی که از ماه مبارک رمضان شروع شد، در بیان شیوای حاج امیر حاشم، نکته‌های خوبی را هم شنیدیم. چند جلسه‌ای است با معیارهای قرآنی داریم یک خانواده‌ی طراز را و ویژگی‌های یک خانواده را بررسی می‌کنیم. امروز هم ببینیم از چه منظری قرار است به خانواده‌ی قرآنی بپردازیم و ان‌شاءالله بهره‌مندش
را از عهده به ساحت مقدس امام زمان داشته باشیم. همین شروع به است یک لطفی و فرمان همه برای مادر آقا امام زمان و وجود مبارک خود آقا امام زمان در درجه‌ی اول و بعداً برای امام راحل، امام شهید، همه‌ی شهدا، شهید سید حسن نصرالله که ایام رضوان‌الله تعالی علیه، شهید سید حسن نصرالله را یاد کنیم، همه‌ی شهدا را یاد کنیم، اموات خودتان همه را یاد کنیم و در صدح
مادر آقا امام زمان یک صلواتی هدیه بفرماییم. باعث ما چند جلسه اهمیت تشکیل خانواده، تخصیص خانواده را بیان کردیم و چقدر برکات دارد و به برکت یک خانواده متعالی چقدر انسان‌های نخبه و فرهیخته و به درد بخورد در این دنیا که باعث سعادت خودشان و دیگران می‌شوند پرورش پیدا می‌کنند و باعث
سعادت آخرت. اینا همش برمی‌گردد به برکت خانواده، اهمیت خانواده و مهم بودن بحث خانواده که عرض کردیم. تو چند جلسه‌ای که محبوب‌ترین پایگاه و بنا نزد خداوند خانواده است. از آن نجمه‌دانی موقع تو جلسات اول اشاره کردیم. اصلی‌ترین چیزی که ریشه‌ی سعادت را و جبهه‌ی حق را و کمال را تشکیل می‌دهد، این بحث خانواده است
از بین‌بر نخبه‌هایی پرورش پیدا نکنند، جبهه‌ی باطل رشد پیدا بکند، مستکبرین و ظالمین بدترین ضربه‌ها را بزند. این است که خانواده آسیب ببیند. این بحث خانواده بسیار بسیار مهم است. لذا برای بینندگان عزیز عجیب نباشد که اگر یک جا بحث خانواده خوبی مطرح بشود، جریان جبهه‌ی باطل خیری حساس می‌شود و نسبت به او یک نفرت خاصی دارد. اهمیت بحث خانواده در
حالی و کمالات و رشد یک جامعه و نقطه‌ی مقابل جبهه‌ی باطل برای به هم زدن خانواده است و سختی‌هایی که جریان نفاق تو بین مسئولین و مردم ایجاد می‌کنند برای اینکه این خانواده اصلاً تأسیس نشود یا اگر تأسیس شد، انقدر گرفتاری داشته باشد که اصلاً به فکر تعالی‌اش نباشد یا انقدر بی‌معیار و بی‌ضابطه باشد که سست باشد، بدون پایه و اساس باشد. یعنی هم توی تحکیم‌هایی ب
مشروع همه‌ی ایتااش مشکل پیدا کند. ولی تو آیات و روایات ما، بزرگان ما، اوسیا و انبیا و اولیا، اینا یاد دادند هم تو مرحله‌ی تمهید و مقدمه که در جوانی پاک بودند، شیوه‌ی پیگ قنبری است و هم در مرحله‌ی تأسیس و هم در مرحله‌ی تحکیم و هم در مرحله‌ی تعالی خانواده و توسعه‌ی خانواده. توسعه‌ها و سفارش‌هایی دارند که ما با توجب آنها بحث بعدی را شروع کردیم. الان حدود
هفت جلسه فکر می‌کنم شده بحث ویژگی‌های خانواده‌ی قرآنی و ولایی و روایی است که این ویژگی‌ها را شروع کردیم تا جلسه قبل که درباره‌ی ویژگی‌های دختر تراز قرآنی و روایی، وجود معارکه عزت معصومه را اشاره کردیم. این جلسه هنر افت و گذشت و مدارا. این یکی از اصلی‌ترین ویژگی‌های خانواده‌ی قرآنی است. چه خوب! این بخشش واقعاً خیلی رکش مهمی
ببینید آقا نجمه‌دین عزیز، تو هر خانواده‌ای ممکن است این اتفاق پیدا بشود، این مشکل پیدا بشود. تفاوت سلیقه دو تا آدم خیلی خوب هم به هم رسیدند، تفاوت سلیقه پیدا می‌کنند. اینا وقتی مهارت با هم خوب صحبت کردن و بلد نیستند درست صحبت کردن و بلد نیستند، همین تفاوت سلیقه‌ی ساده تبدیل به میدون جنگ می‌شود. همین‌های اختلاف ساده تبدیل می‌شود به گاردی گرفتن
ساده. یک دفعه داخل یک خانواده می‌بینید چه مشکلات و چه بهرانه دارد. این همون جرقه‌های کوچیک است که منجر به آتیف‌سوزی‌های عظیم می‌شود. گاهی اوقات شخص بیرون با کلاس است ولی داخل خانه خیلی مهم است که چطور باشد. ان‌شاءالله تو صحبتی اشاره می‌کنیم به سعد ابن معاذ. یعنی شخص بیرون خیلی درست و خیلی با کلاس و به قول این محدب و مطور کشیده و ولی داخل خانه یک آدم وحشتناکی می‌
اگر تو بعضی از آیات و روایات دارد. این رحمت، این هدیه و این جایزه را اگر خدا به کسی بده، یکی از باورکت‌ترین چیزهایی است که بشتاده و اون هنر مدارا کردن، هنر عفو کردن. تو بعضی از آیات ما دارد عفو و صفح و مغفرت. سور مورك تقابل خیبی است. این سور مورک تقابل آیه چهارده تو آنجا اشاره می‌فرماند که یا یا لذین آمنو، ای کسانی که تو مسیر ایمان دارید
جبهه‌ی حق دارید حرکت می‌کنی، گاهی اوقات تو خانواده‌ی شما یک کسی دشمن شما درمی‌آید، تو خانواده‌ی شما. یک موقع از طرف ظالم و مستکبر و استکبار جهانی است، خب با او باید با روحی انتقام برخورد می‌کنی، با او باید ببینی چه تاکتیکی و چه تکنیکی بتوانی به او ضربره بزن، او مستکبرین جهانی است. یک موقع، یک موقع نه، از تو خانواده‌ی خودت و اطرافیان خودت هستش
با دوستان مروت، با دشمنان مدارا، با ظالمین و مستکبرین، یک بحث دیگر است، فرق دارد با این بحث. اینجا خیلی زیبا سور مارکه تقابل می‌فرمد. اگر تو بحث خانوادگی یک کسی دشمن شد، خیلی عجیب است، عدو لکم شد، عدو شما شد. تو بحث خانوادگی یک موقع با همسر، یک موقع با بچه‌ها، یک موقع با اطرافیان نزدیک دشمنی شد
فرماند عفو و صف، صفه نذاری یا صفح بکنی، نه صفه گذاشته، صفح و مغفرت، سه تا چیز داری اینجا انجامش بدید. بعد فرماند اگر این کارو را انجام بدهید، خدا هم با شما هم اینجوری برخورد می‌کند. خیلی عجیب است، فرماند انتعفو، عفوش بکنید، بگذرید ازش. بعد که عفو کردید، تصفهو، تصفهو یعنی توبیخش هم نکنید، یک رفتار کریمانه. بعد هم مغفرت بپوش
این نوشه همه‌جا شروع بکنید بگید آقا همسرم این بلا را سر ما آورد، بچه‌ام این بلا را سر ما آورد، پدر و مادرم این بچه‌ها، بلا را سر ما آورد. خلاصه حرمت امامزاده، حرمت امامزاده را متولی داریم. فرماند اگر عفو بکنی و صفح بکنی و مغفرت بکنی، اون‌وقت خدا هم با تو هم اینجوری برخورد می‌کند. خدا هم عفو می‌کند، خدا هم می‌پوشوند، خدا هم توبیخ نم
حتی اگر تو خانواده‌ها مکرر پیش‌آمده. پیام‌هایی که مثلا‌ً یک وقت‌هایی به ما می‌دهند، می‌گویند آقا ما داریم خوبی می‌کنیم ولی خوبی نمی‌بینیم و انگیزه‌مان را از دست می‌دهیم. من به نظرم آن کسی که باید ببیند، القاعده می‌بیند، دیگه این‌طور نیست؟
این دو تا نکته عرض بکنیم تو جواب سوال شما. یک بحثی نیست که ما در این جلسات یک بغلم‌عروفی اصل و یک قانون را در این بیان می‌کنیم. گاهی و قاد یک موارد استثنا وجود دارد به صلاح طلبان، مامن و آمن، لا وقت خست، یک وقت است. یک جاهای استثناماتی وجود دارد. ما داریم یک اصل کلی عموم خانواده‌ها را در این بیان می‌کنیم. یک وقت در یک خانواده‌ای دیگر طرف خیلی غیرعادی است، آنها دی
برای آن می‌کنیم که پیشگیری بکنیم. گاهی و قاد یک جاهایی به یک حدی می‌رسی که واقعا‌ً باید درمان بشود. اینه ما نشان می‌دانیم برای چه عرض می‌کنیم نشت اول، خیلی خوب فرمودید، می‌گوییم خدا به دلتان انداخت این را بپرسید. اینه برای چه عرض می‌کنیم. گاهی و قاد این صحبت‌هایی که ما داریم می‌گوییم برای پیشگیری است. گاهی و قاد یک خانواده‌ای به یک حال
کند، اینا اصلاً یادشان رفته. از آن جلسه‌ها در اولم بیان کردیم. ما یک بحثی را داریم می‌گوییم، پیشگیری برای عموم خانواده‌ها. دل روشن است. والا یک کسی، یک درمان خواست داریم باید برای متخصص خواستش برود. یک موضع حادی پیدا کردیم، یک مشاوره خواستی باید بگیریم، او را بحث بلند کند. ما در صورت کلی داریم می‌گوییم، به صورت کلی برانایی که عموم خان
دوم همین فرمایه شما را می‌خواستم بیان می‌کنم. این سوره مبارک نسا است. تو سوره مبارک نسا دو بخشی را در بیان می‌فرمد. بخش دوم جواب حضرت عالیه. تو بخش اول می‌فرمد که حتی آنجایی که یک کراهتی بین شما و همسرتان پیش می‌آید، فعن کرهت و موهن نه، یک دفعه چیزی پیش می‌آید طرفی که بدش می‌آید، می‌گویی حتی آنجام تو بد نکن، آش روحن نه بالمعروف
می‌گویی تو خوب باش، تو که دم از خدا و اهله بیت می‌زنی تو درست باش. این بخش اول می‌فرمان. بعد تو ادامه‌اش می‌فرمان، فعصا انتک رهوشی‌ان. یک چیزی شما کراهت داری، ولی تو اونجا درست برخورد می‌کنی. یج علا لافیه خیران. کسی را من خدا بهت ضمانت می‌کنم. من خدا دارم می‌گویم، چه بسات اونجایی که بدت می‌آید شما، درست که برخورد می‌گویی؟ یعنی در واقع سختت خوب
غایرات بوده، یک دفعه می‌بینی خیرت تو هم آن بوده و نمی‌دانستی. چه بسات او مصیبت‌ها و بلاهای زیادی را از بین برده. امروز روزی بوده یک بلایی بیا، یک دفعه به ورکت این کار اون بلاها خیلی آزد دور شد. خیلی عایه‌عایه زیبایی می‌کنند. یعنی اصلاً یک جهان‌بینی و یک افقی را به تو می‌گوید، یک افق جدید را، و نحوهٔ مواجههٔ تو را با دیگ
او هم خوشبختی برش می‌برد، نه فقط آخرت. اینکه شیطان دارد خانواده‌ها را به هر قیمتی به سمت بیدینی می‌برد چون نمی‌خواهد دیگه اینا از زندگی خوشبختی ببینند. همین دنیایشان را می‌خواهد خراب بکند، چه برسد آخرتشان. بله، بله، شما ببینید طرف آمده، پریشب یک جایی کسی گفت خیلی حالم، بد شد. می‌گفتش که یک جایی مثلا‌ً تو بیمارستان رفتیم، نگاه کردم مثلا
خیلی ازت راحت بشوم، چه قدر بد تو را دکتر بیارم، ببینی؟
اله اخمان!
حالا کسی که تو فضای مهارت دینی، علم‌های ربانی، شما پلو بزرگان بودند، روز اول پلو آجا و مشت‌دهدی، آجا و اقشناس می‌رفتیم، گفتش که دست پدر و مادر ببوسیدم. این توفیق آهان است؟
و بزرگانی من دیدم، به اسم پدر و مادرشان بلند می‌شدیم!
بله، بله، یعنی می‌خواهم بگویم که شما بالاخره وقتی در خون خدا می‌روی و با خدا معامله می‌کنی، اولیای خدا، آدم‌های خدایی را می‌بینی، این خیلی اثر دارد.
زن خون خدا و اهل بیت می‌گویی که حتی اینجایی که خوشتم نمی‌آید ولی درست اگر برخورد بکنی خدا کلی دعوه‌بلا ازت می‌آورد.
خدا چیستخم و دعوه‌بلا دنبال ورد و ذکر می‌گردی بر این چیزها، یافته می‌روی توی اینستاگرام دستور بگیرد، آقا دستور عجیب غریب لازم ندارد که شما حرمت پدر و مادرت را رعایت کنید، حرمت همسرت را رعایت کنید، هوای خانواده‌ات و بچه‌ات را نگهدار ببین چه اتفاقی برات می‌افتهد.
خیلی نکته مهمی است.
تو همین دنیا خیلی چیزها عوض می‌شود، مثلا روزی ده تا بلا قرار بود سرش بیاد، یک ذره کمتر می‌شود، اما شیطون از اول می‌آید سست می‌کند دین را، یک دفعه می‌آید جریان آتیستی را رواج می‌دهد، هر دفعه هزار شبهه، همه خدایی، همه درخدایی، لاادری‌گری، شکاکیّت، اینقدر بحث‌های عجیب و غریب درست می‌کند، ایو وسط اصلا توحید گم بشود، بد و وقت این بچه هم
من را قبل جلسه فرماندید یک کسی، توی یک جایی ظاهرا دم از دین و دیانه می‌زند، بچ مشکل اقتصادی هم درست کرده، که توی بعضی روایتما دارد، اینا قطاع و طریق‌اند، راهزن هستند، آدم غصه می‌خورد با آن، به اسم دین و دیانه طرف آمده بدترین، فرمان نه تنها دزد مال می‌شوند، دزد دین مردم، قطاع و طریق، فرماندید یاد آبود بین من و خودتی همچه کسایی را قرار ندهد، ای
راهزن، قطاع و طریق داریم تو روایت، راهزنان، حالا یک راهزن دیگر هم داریم که مناسبت در این جلسه بایم می‌کنیم، یک راهزنشانی، اما اگر بتوانیم تو محیط خانوادگی اصل جریان ایمان را تقویت بکنیم، اصل امیدبخشی را بیشتر بکنیم تو جریان خانوادگی، بچه‌های خودمان، خانواده‌ی خودمان، خود ماها سعی کنیم امیدبخش بشویم، این هم یک هنر است، که هنر
است، بتوانیم امید ایجاد بکنیم، یکی از آن هنرها هم همین مدارا کردن است، کسی که آدم مؤمنی باشد، این مدارا کردن برایش راحت‌تر است،
که از حد می‌گذرد، ما کلی داریم صحبت می‌کنیم، تو زندگی‌های عادی داریم صحبت می‌کنیم، زندگی‌های عادی تو هر کسی اختلاف سلیقه و ناراحتی ممکن است پیش بیاید، تو اینجا یک کسی هنر داشته باشد، خدا این لطف را بهش بکند، فبه ما رحمت من‌الله لنطلاق، یک رحمت خدا، خدا یک دفعه یک چیزی عطا بکند، انشاالله، انشاالله به هممون عطا بکند، که تو اون لحظه این بیاید
فرمود اگرچه ممکن است خوشتم نیاده، ولی وقتی این‌طور درست برخورد کردی با همسرت، با خانواده‌ات، خداوند خیر کثیر برات قرار می‌دهد، خیر کثیر یک موقع تو بچه‌های شما برکتش را می‌بینید، آنچه بدهید بیرون دیدید یک کسی تو محل کاری متانت و وقاری دارد، این نگاه بکنی یا بابایی یا مامانه اهل مدارا بودند، تو محل کار دیدید یک کسی، یک مسئولی یا یک ک
اصلاً ندارد، این حتماً پدرش یا مادرش یا هر دو این و هنر اف و گذشت شما دارا را داشتند، اهل تعامل بودند، اهل تعامل بودند، این خیلی اثر دارد تو زندگی‌ها، یک مشکلی توی خیلی از خانواده‌ها وجود دارد که از یک بحث ساده به میدون جنگ تبدیل می‌شود، از یک تفاوت سلیقه‌ای یک دفعه طرف همه‌ی خوبی‌های طرف را فراموش می‌کند، یک دفعه می‌کند اصلاً هیچی از شما ن
ا همیشه این‌جوری هستیم، همیشه همین‌طوری هستیم، و این‌ها تعمیمش می‌دهد تو و سرعتش می‌دهد، اصلاً تو ایل و خود تو، ایل و طایفت، یک چه کار خوب ازتان ندهیدی، همه چی را می‌برد زیر سال، اینجام تکنیکی است که قرآن کریم فرمود، آقا رسول اکرم فرمود و مولا امیرالمؤمنینم یاد کند، سلام‌الله علیه و برمانه، تو وصیت‌نامه به فرزندشان، که فرزندم اگر می‌خ
کنی، فداره‌ها علا کله‌ها، مدارا کن با همسرت و خانواده، زن با مردش، مرد با زنش، یکی پیشتاز بشود، والا این می‌گه او، او می‌گه این، مقابل‌اندی، یعنی اگر منت خیلی بزرگ باشد، نمی‌شکند که یکی باید تبر بگیرد و یکی من را بشکند، نمی‌دانم آقا نجمت دین اینجا عرض بکنم یا نه، این کایق‌ها تو این فضامجازی چیزهایی را یک دفعه قطع می‌کنند،
دشمن خیلی دنباله‌این است که خانواده تعالی پیدا نکنی، چون جبهه‌ی حق این‌طوری صبور می‌شود، ماندگارتر می‌شود، خانواده‌ی فوق‌العاده حاج قاسم می‌رود بیرون، سیدحسن نصرالله می‌رود بیرون، پدر مادر حاج قاسم را دیدید، یا پدر مادر سیدحسن نصرالله، خانواده‌ی ساله از جبهه‌ی حق بزرگانی می‌رود که این بزرگان به داد می‌رسند تو هر جا باشند، تو هر جا باشند
و کمک می‌رسونند، تو سازندگی، تو اقتصاد، تو سیاست، تو فرهنگ، خیلی اثر دارد این خانواده، بحثش و تعالی او، دیز از آدم حالا یک مقدار بعضی جاها با یک دقتی به عزیز صحبت دارد ولی حیفم می‌آید این را نگرد یکی از علمای ربانی، علمای بزرگ در حد مراجعه، ایدگاه یک‌ها داخل خانشانه هم تدریس داشتند بعد بعضی از افرادی که سر درسشان می‌آمدند، خودشان از آیات اعز
واسطه، من چند واسطه شنیدم، که مثلاً قضیه شاید برای بیش از شصت و هفتاد سال پیش رایت باشد، که این بزرگی عبارات به واسطه می‌گفتند، منزل این عالم سر تدریس بودیم حالا، تدریس به قول امروزی‌ها، سطح جار و فوق دشترها به قول امروزی‌ها، شاگردان، شاگردان زبده و نخبه، سر درس، آن‌ها سطوع عالی، بالاترین سطح‌های علمی یا چند تا درس داشتند، می‌گفتش که یک د
خانمی‌یشان شروع کرد بی‌ادبی کردند، بعد یک ذره که گذشتش اومد داخل اتاق دوباره بی‌احترامی کردند، حالا مثلاً یک درخواستی داشتش آنجا، حالا فرشاند که ایشان باید این بزرگوار سر فرصت انجام می‌داد، دوباره بی‌احترامی کردند، می‌گفت آخرش بی‌احترامی همین‌طور اعدامه پیدایی کرد، یک کتاب بزرگی آنجا بود جلو همه شاگردان کتاب بلند که زد تو سر این سید
یک محبتی کرد و برشان فرمود الحمدلله خدای شکره، بعد بازم ادب را نسبت به خانمش را آید که خانم آروم شد و رفت، ادب کرد و احترام کرد خانم آروم شد و رفت، این شاگردان متحیر، گوی قدر دیدن بعضی از بزرگان، رفتار بعضی از بزرگان، این‌ها خیلی مهم است، این خودش بزرگترین درس است، نه پرسید ازش که چرا، بعد گفتند که آها حالا اینجا مثلاً چطور این برخورد شما، من چند
یکی این بوده‌اش که فرمود کسی طاقت این را ندارد، این به سر سیستم عصب‌هایش به هم ریخته است، آهای همجوریه، تو این‌ها داده و بیداد می‌کند، کسی هم نمی‌تواند تحملش بکند، بعد اینا حتی گفتند که آها و طلاق بدهد، چه می‌فرمد که کسی نمی‌توانی من و خدا تحمل بدهد، بچه حالا این موقعی عصبانی می‌شود، گفتند آها این قبول است، ولی دیگه الحمدلله برش چی، گفت همد بر خ
توفیق عصب به من داده، توفیق پوشوندن، یعنی اینا که همه شاگردان اطرافیان، تا الان فهمیدی، تا الان صدام در نیامده، نمی‌دانستند هیچ‌کسی که یک شخصی با این عظمت سید اولاد بغنبد، یک جوری وسیله امتحان ابطلاع می‌شود، ولی بالاخره هر کسی یک امتحان آزمایشی دارد، برای هر کسی هرم چه چیزی ممکن است پیش بیاید، حتی شنیده بودم که بعضی‌ها از این فامی
میل‌های ایشان هم آمدند، که آیا از این بدهید، دیگر این فایده ما است که ما ببریم، این موقع برای ایشان فرماندهد، نه، این کار را نکنید، من می‌توانم صبر بکنم، شماها نمی‌توانید، و هوای او را داشتند، اصلاً بعضی موقعات، بعضی از این داستان‌ها شبیه افسانه است، ولی هستند و بودند، همی‌الان هم هستند، همی‌الان بعضی از بینندگان عزیز را ببینید، اینا خودشان تو خانه
می‌توانند، صفح می‌کنند، مغفرت دارند، می‌بوشانند، نمی‌زنند، و یک جاهایی با دل و جان برای طرف مقابل که همچی دل خوشی هم ازش ندارند دعا هم می‌کنند، دعا بهم می‌گوید ایشانالله خوب می‌شود، این دیگر حالایی زیر عصبی شده بود، اینجوری شد، این صبره خیلی اجر دارد، خیلی اجر دارد، خیلی عجیب‌ها، این هنر دیگر، این هنر را خدا به کسی عطا بکنیم
فدارها علا کله‌حال با همسر تو همه‌ی احوال مدارا بکن، دیدید بعضی موقعات، پدر مادرا، عروست و مادرو که می‌بینند، می‌گوینند بابا با هم بسازید، شما با هم خوش باشید ما خوشیم، شما با هم خوش باشید ما خوشیم، مولا به فرزندش می‌فرماند، این مهارت را داشته باش که فدارها علا کله‌حال، تو هر حالتی باش مدارا بکن، یک جای حال عصبی می‌شود او، یک جا با هم می‌ریزد
بالاخره خدا از شما دفعه بلا می‌کند، از زندگی دفعه بلا می‌کند، چه بس را رو فرزندانت اثر می‌گذارد، گای قد آقا نجمه‌دان، ممکن است بچه شما یک آسیب‌هایی ببیند تو این خانه، ولی نعوهٔ شما یک اولیای خدا درمی‌آید، یک خادم درمی‌آید، یک خادم تراز اولای خانه‌های خانه‌های خانه، یک جا می‌بینی، می‌گو همین دنیا دار مکافاته، یا همین دنیا دار جزا ه
موجب عکس‌العملی است، دیر و زود دارد سوخت و سوز ندارد، آن آیه‌ای که ارز کردم اینجا دو بخشش یک همین، یج علی‌الافیحه خیرن کسی را، حالا این مشکل را ارز کردم و این تکنیک را ارز کردم و مهارت را ارز کردم که مهارت مدارا، مهارت صبر، مهارت چشم‌پوشی کردن، مهارت انقدر توبیخ نکردن، مهارت انقدر به رو نیاری، این برکت دارد، اما حالا
تا آخر صحبت می‌خواهم آثار و برکات این مهارت را هم بگویم، این مدارا، آثار و برکات مدارا و چشم‌پوشی و گذشت و عفو و مخفرات را، در واقع اون سالی که اول فرمودید را به طور کامل من یه بخشی را کردم، که خدا برای تو چه کار خواهد کرد، یکی که خیر کثیر را بهش اشاره کردیم، یکی دیگر فرمود که اگر شما اهل مدارا و عفو و گذشت باشی خدا عزت بهت می‌دهد، بعضی ا
تول قزله، اینها کارهای خیلی عجیب و غریبی می‌کنند، یکی همین است که اگر توی خانواده و فامیل، آنها که حرف بیشتری می‌کند، آنها که مدارای بیشتری می‌کند تو خانواده و فامیل، این بزرگ می‌شود آنجا، آنها که سنگ‌سبوره بزرگ می‌شود، دوست‌داشتنی هم می‌شود، و تا مدتها وقعی هر کاری می‌کنند به این مراجعه می‌کنند، و طرف می‌گوید اصلاً من برای چه به این مراجعه بک
آدم باحالی حق داشته، این سنگ‌سبوره، خیلی حدیث قشنگی است که آنی که اهل عفو می‌شود لا یزید الا از زا، بزرگ می‌شود، عزیز می‌شود تا حالا ما فکر می‌کردیم که عجب کسی عفو بکند، این کوچیک می‌شود، ضعفش است، نه این اقتدار است تو خانواده، تو خانواده و فامیل این اقتدار طرف است
ما سه تیپ شخصیتی دوره‌بر حضرت یوسف است، تو قضیه حضرت یوسف سه تیپ را داریم، یکی خود حضرت یوسف است، یکی غریبه‌ای مثل عزیز مصر، زولیخوا و شوهرش، شوهر زولیخوا و یک کسی مثل آن کسی که از داخل چاه در می‌آورند به عنوان رئیس کاربان حضرت یوسف خریدند
طرف سومی هم، خانواده، برادرهای یوسف، نزدیک‌ترین کس‌ها، ببینید آقا نجم‌الدین، گوی قد نزدیک‌ترین کس، داداش می‌شود دشمن، نزدیک‌ترین کس، خیلی داستان یوسف احسن‌القصر است، از این زاویه هم آدم نگاه بکند جالب است، سطح پشت غریبه، می‌گویی این را نگهش داریم، سطح پشت غریبه قدر این را می‌داند، این تیپ دوم، حالا وجود مبارک حضرت یوسف چی کار می‌کند
لا تصریبه علیه کمالیون، طوری نیست، هیچ طوری نیست، ای بما، این همه سختی، زدن تا حد مرگ، بی‌احترامی بهت کردن، داخل چاه انداخت، این همه از یک، بدبهمانه برده، این همه تو را پستت کردن، خارت کردن، تازه چه کسی داداشت است، فرماند که لا تصریبه علیه کمالیون، یک جا داریم که اصلا از اول من بخشیدمتون، امروز هیچ معاخزه‌ای هم ازتون نمی‌کنم
امروز که دیدمتون توبی خطونم نمی‌کنم
چقدر کرم، چقدر بزرگواری
لذا می‌بینید وجود مورد گزاری یوسف که از اول این مرام را داشته، این مدارا و این عفو و این گذشت و کرامت خدا بهش عزت می‌دهد، آثارش خیر فراوان است، آثارش خطاکار اصلاح می‌شود بعض این موقع، شخص این را که ببیند اصلاح می‌شود، آثارش سوم و چهارم و پنجم بهره‌مندی از عفو الهی، رحمت الهی، محبت الهی
آثار و برکات که انشاالله باز هم توی جلسات دی می‌آیم، یک دونه شام حیف هم می‌آییم، خیلی از کینه‌ها را ما توی بحث شب قد داریم که دعای کسی که کینه طی دلش است خصوصا تو بحث‌های خانوادگی و مومنین و اطرافیان کینه دارد، دعاش مستجاب نمی‌شود، فرمانده که اگر اهل عفو گذشت و مدارا بشوید، این کینه‌های خانوادگی، این کینه‌های نزدیکان، اینا از بین می